春と 聞くと どのような イメージが 思い うかびますか。
例えば 植物が 芽を 出して 花が さいています。
また 動物や こん虫が 活動してい ます。
いろいろな イメージが わくと 思います。
冬が 明けて 春に なると たくさんの 生き物が 活動を 開始します。
5年生では 周りにいる 生き物が どのように 生まれて 大きくなるか 勉強します。
生き物の 成長の 仕組みを 勉強します。
今回は 生き物の 中でも 植物に 注目します。
植物は どのように 大きくなるの でしょうか。
その 仕組みを いっしょに 勉強しましょう。
まず 植物の 成長の 一番 始まりです。
これは 種です。
種から 芽が 出る 仕組みから 見ていきます。
この写真を 見てください。
たくさん 種が うつっています。
最初に 言葉の かくにんを します。
矢印が 指している この部分は 種です。
理科では 種を 種子と よびます。
これから 種を 種子と よぶので 覚えてください。
植物の 種子が 芽を 出すことを 発芽 と言います。
種子と 発芽という 言葉は 2つとも 大事な 言葉です。
しっかり おさえましょう。
写真には 発芽している 種子も あれば 発芽していない 種子も あります。
実は 種子は ほうって おいても 発芽しません。
発芽に 必要な 条件（じょうけん）が あります。
今回は 発芽に 必要な 条件（じょうけん）を 実験を 通して かくにんします。
実験には 大きくて 観察しやすい インゲンマメ などの 種子を 使います。
発芽の 条件（じょうけん）つまり 種子が 発芽するために 必要なものを 考えましょう。
みなさんは 今まで 種から 植物を 育てたことが ありますか。
アサガオを 種から 育てた 人も いるかも しれません。
その人は その時を 思い出して ください。
種を 植えた後 種に 水を 毎日 あげました。
ということは 種子が 発芽する ためには 水が 必要でしょうか。
水は 条件（じょうけん）に なるかも しれません。
他の 条件（じょうけん）も 考えて みましょう。
例えば 植物も 生き物なので 人間と 同じように 空気が 必要 かもしれません。
空気も 発芽の 条件（じょうけん）に なるかも しれません。
他に 何が ありますか。
植物は 日が 当たる ところで 育ちます。
ということは 日光が 必要 かもしれません。
日光も 種子の 発芽の 条件（じょうけん）に なる かもしれません。
しかし 種子は 土の中に うめます。
土の中まで 日光は 入って 来ないので 日光は 必要ない かもしれません。
他は どうでしょうか。
畑で 野菜などを 育てる時には ひ料を あげます。
ひ料も 種子の 発芽に 必要 かもしれません。
しかし ざっ草は ひ料を もらわなくても 芽が出て 発芽します。
ということは ひ料も 必要ない かもしれません。
他は どうでしょうか。
植物の 芽が 出る 季節は 春です。
寒い 冬が 明けて あたたかい 春に なると いろいろな 植物が 芽を 出します。
ということは 種子の 発芽には 温度も 関係している かもしれません。
温度も 発芽の 条件（じょうけん）に なる かもしれません。
このぐらい でしょうか。
じっさい 種子が 発芽するために 必要なものを 実験で かくにん しましょう。
今回は まず 水を かくにんします。
空気も かくにんします。
日光は 必要ない かもしれないので 今回 飛ばします。
ひ料も なくても 発芽する かもしれないので 今回 飛ばします。
温度は たしかめます。
水と 空気と 温度 この3つを 実験で たしかめます。
最初の 実験です。
まず 水からです。
種子の 発芽には 水が 必要か どうか かくにん しましょう。
よう器の 中に 種子を いくつか 入れた ものを 2つ 用意しました。
それぞれ 種子の 下には だっし綿（めん）を しきます。
これは だっし綿（めん）です。
かた方には 水を あげます。かた方には 水を あげません。
種子が 発芽するか どうか かくにんします。
他の 条件（じょうけん）は 全部 いっしょです。
条件（じょうけん）を 整理する時は 表にすると 分かりやすいです。
今回 左側の方は だっし綿（めん）を 水で ぬらします。
右側の方は 何も しません。水がない じょうたいです。
左側は 水があって 右側は 水がない じょうたいです。
他は 全部 いっしょです。
両方とも 空気には ふれています。
温度は 両方とも 室内の 温度の 20℃ぐらいに しましょう。
これで この2つを くらべましょう。
今回は 水が あるものと ないもので ひかく します。
それ以外の 条件（じょうけん）は 全部 同じに してください。
これを 変えると 何が 発芽に えいきょうしたか 分からなく なります。
今回は 水だけを 変えている じょうたいです。
実験には 種子を いくつか じゅんび すると いいです。
種子の 中には 病気で 発芽しない 種子も あります。
いくつか じゅんび しましょう。
実験では このまま よう器を 何日か おきました。
すると このような 結果に なりました。
水を あたえた 種子だけが 発芽しました。
図の 左側だけが 種子から 根が 生えたり 芽が 生えたり 発芽しました。
右側の 水を あげなかった 方は 変化が ありませんでした。
この実験から 分かることは 何でしょう。
種子が 発芽するためには 水が 必要である ことが 分かります。
発芽の 条件（じょうけん）の 1つ目です。
種子が 発芽する ためには 水が 必要 ということが 分かりました。
続けて 2つ目の 空気も 見ましょう。
今度は この 2つを じゅんびしました。
両方とも 今回は 水を あげます。
左側は 種子を 水の中に しずめます。
空気に ふれない じょうたいで 完全に 種子が しずんでいます。
右側は さきほどの ように だっし綿（めん）を 水で しめらせて その上に 種子を 置きます。
種子が 空気に ふれている じょうたいです。
これで かた方は 空気なしで かた方は 空気ありの じょうたいが 作れます。
温度は さきほどと 同じ 20℃で ほかんします。両方とも 20℃です。
結果は どうなった でしょう。
このような 結果に なりました。
空気を あたえた 種子だけが 発芽しました。
図の 右側の 空気に ふれていた 方だけ 根が 生えて 芽が 出ました。
このような 結果に なりました。
ここから 分かることは 何でしょう。
種子が 発芽する ためには 空気が 必要である ことが 分かりました。
種子の 発芽の 条件（じょうけん）の 2つ目は 空気です。
水も 空気も 必要だと 分かりました。
いよいよ 3つ目です。今度は 温度です。
種子が 発芽する ためには 適（てき）した 温度が 必要か という 実験です。
ここでは このような 実験を します。
しめらせた だっし綿（めん）の 上に 種子を 置きます。
右側は 見ての通り 冷ぞう庫に 入れます。寒い じょうたいです。
左側は さきほどと 同じ 部屋の 温度です。
これで 両方とも 水はある じょうたいで 空気もある じょうたいです。
温度だけ ちがいます。かた方が 20度です。かた方が 冷ぞう庫の中で 5度くらいです。
この 条件（じょうけん）で 発芽するか どうか 見ます。
今回も 温度以外の 条件（じょうけん）は 全部 同じです。
今回の 実験では 注意して ください。
右側の 冷ぞう庫に 入れた方は ドアを しめると 真っ暗に なります。
そのため 左側の 冷ぞう庫に 入れない方も 真っ暗に しないと 条件（じょうけん）が 同じに なりません。
かた方だけ 明るくて かた方が 暗いとします。
もし どちらかが 発芽した場合 発芽に 光が えいきょうしたのか 温度が えいきょうしたのか 分かりません。
そのため 冷ぞう庫に 入れない方も 箱を かぶせる などして 真っ暗に してください。
全部の 条件（じょうけん）を そろえて 発芽するか しないか かくにん します。
このまま よう器を 何日か 置くと このような 結果に なりました。
20℃で 育てた 種子だけが 発芽しました。
図の 左側だけ 根が出て 芽が出て 発芽しました。
このような 結果に なりました。
つまり 今回 分かる ことは 何でしょう。
種子が 発芽する ためには 発芽に 適（てき）した 温度が 必要である ことが 分かりました。
冷ぞう庫のように 寒すぎる かんきょうだと 種子は 発芽しません。
そのため 冬から 春になって あたたかくなると たくさん 種子が 発芽して 芽が 出ます。
今回の 実験で もう1つ 分かったことが あります。
今回は 発芽した方に 箱を かぶせて 真っ暗に していました。
それでも 種子は 発芽しました。
ここから 種子が 発芽する ためには 日光は 必要ない ことが 分かりました。
今回の 実験は 種子の 発芽に 温度が 関係するかを たしかめる 実験でした。
発芽に 日光が 必要か どうかも 合わせて たしかめる ことが できました。
今回は 種子が 発芽する ための 条件（じょうけん）を 実験を 通して かくにん しました。
種子の 発芽には 水 空気 適（てき）した 温度が 必要である ことが 分かりました。